_Indonesia merupakan negara yang kaya, baik alamnya maupun budaya dan bahasanya. Dalam hal bahasa, Indonesia memiliki 718 bahasa daerah pada tahun 2018 dan 746 bahasa daerah pada tahun 2016. Menurunnya jumlah bahasa daerah ini menjadi indikator yang buruk dalam pemertahanan bahasa daerah di Indonesia. Hal ini disebabkan bahasa daerah merupakan salah satu warisan budaya masyarakat Indonesia. Jika satu bahasa daerah tersebut punah, punah pulalah satu budaya masyarakat Indonesia. Kepunahan bahasa daerah ini tidak diharapkan oleh siapa pun, tetapi terus terjadi seiring berjalannya waktu. Oleh karena itu, kajian mengenai penyebab kepunahan bahasa daerah ini perlu dikupas secara mendalam dan komprehensif._

	Penyebab terbesar dalam kepunahan bahasa daerah adalah berkurangnya jumlah penutur bahasa daerah, terutama bahasa daerah yang semakin terancam punah. Semakin berkurang jumlah penutur suatu bahasa, semaking berkurang pula niat individu lain untuk mempelajari bahasa tersebut. Menurunnya jumlah penutur bahasa daerah tersebut disebabkan oleh berpindahnya bahasa generasi selanjutnya menuju bahasa mayoritas. Kondisi masyarakat penuturnya yang bilingual atau multilingual juga dapat menyebabkan interferensi satuan-satuan bahasa lain dalam menggunakan suatu bahasa. Hal ini dapat mengakibatkan hilangnya makna asli di suatu bahasa yang mempercepat punahnya suatu bahasa. 

	Faktor globalisasi, faktor migrasi, perkawinan atar etnik, bencana alam, musibah, dan faktor ekonomi juga turut menjadi penyebab punahnya suatu bahasa. Faktor globalisasi mendorong penutur bahasa mempelajari bahasa asing, sehingga dapat mengurangi penutur asli suatu bahasa yang terancam punah. Faktor migrasi dan urbanisasi juga mengharuskan penutur bahasa menngesampingkan bahasa daerahnya dalam berkomunikasi. Perkawinan antar etnik mengharuskan pasangan suami-isteri memilih hanya satu bahasa yang akan digunakan dalam percakapan berkeluarga menyulitkan individu untuk mempertahankan etnik bahasanya. Bencana alam dan musibah yang menimpa suatu wilayah mengakibatkan berkurangnya penduduk asli wilayah tersebut, mengurangi penutur bahasa daerah wilayah tersebut. 
	

Referensi dari: (https://jmb.lipi.go.id/jmb/article/view/245/223)

Terlalu mirip dengan kesimpulan:
	Intensitas komunikasi berbahasa daerah perlu ditingkatkan agar suatu bahasa tidak punah. Masyarakat harus meningkatkan penghargaan terhadap bahasa etnik sendiri agar bahasa etniknya tidak pudar. Bahasa daerah perlu diajarkan juga ke generasi berikutnya sebagai bahasa yang digunakan secara turun temurun sebagai langkah mencegah punahnya suatu bahasa. Seseorang juga dapat mencoba mempelajari bahasa daerahnya sendiri untuk melestarikannya bila ia tidak mendapatkan pendidikan mengenai bahasa tersebut. Banyak langkah yang dapat diambil untuk melestarikan suatu bahasa dan memastikan suatu bahasa tidak punah.
