**Mohon baca dengan cermat!**

Berikut adalah petunjuk untuk pengerjaan tugas individu ke-2. Tugas ini berkaitan dengan topik artikel ilmiah, tetapi penulisannya berkaitan dengan esai akademik. Dalam penulisannya, Anda harus memerhatikan kecermatan penggunaan ejaan, diksi, kalimat efektif, dan paragraf padu.

**Adapun ketentuan tugas ini adalah sebagai berikut.**
1.  Setiap mahasiswa harus mencari satu artikel ilmiah, boleh artikel ilmiah hasil pemikiran, boleh juga artikel ilmiah hasil pemikiran.
2.  Pastikan artikel Anda tidak sama dengan artikel teman sekelas Anda.
3.  Artikel ilmiah yang dicari harus berupa artikel jurnal yang kredibel, artinya keberadaan artikel tersebut harus dapat dibuktikan di situs web jurnal yang bersangkutan (buktikan dengan alamat DOI atau URL).
4.  Artikel tersebut boleh berbahasa Indonesia, boleh juga berbahasa Inggris.
5.  Silakan tulis ulasan Anda dalam 250-300 kata dengan sistematika mengikuti sistematika esai, yakni ada paragraf pendahuluan, paragraf pembahasan, dan paragraf penutup (simpulan).
6.  Untuk menghindari plagiarisme, mohon perhatikan teknik penulisan kutipan dan daftar pustaka sesuai APA versi ke-7 (sebagaimana yang sudah diajarkan/diulas dalam perkuliahan). Silakan mengacu pada salindia terlampir untuk teknik penulisan kutipan dan daftar pustaka.


[Machine learning and artificial intelligence models development in rainfall-induced landslide prediction Bahasa Indonesia.pdf](file:///C:/Users/vince/Documents/BINUS/Assignments/Semester%201/AoL/Machine%20learning%20and%20artificial%20intelligence%20models%20development%20in%20rainfall-induced%20landslide%20prediction%20Bahasa%20Indonesia.pdf)
	Dengan berkembangnya teknologi, kecerdasan buatan diharapkan dapat menjadi sarana pendeteksi bencana alam di Indonesia, seperti tanah longsor. Tanah longsor merupakan bencana alam yang menjatuhkan banyak sekali korban. Tanah longsor di Indonesia terjadi disebabkan oleh beberapa faktor, seperti curah hujan yang tinggi, aktivitas vulkanik, kepadatan tanah, aktivitas manusia, hingga bentuk dataran di Indonesia yang memiliki banyak lereng terjal. Studi mengenai *model development* kecerdasan buatan belum ditemukan, maka Hastuadi Harsa, Anistia Malinda Hidayat, Adi Mulsandi, dkk. mempublikasikan artikel tersebut pada 22 Agustus 2022 ke *International Journal of Artificial Intelligence* (IAES)  dengan judul *Machine learning and artificial intelligence models development in rainfall-induced landslide prediction* didanai oleh Divisi Riset dan Perkembangan Metereologi dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG). Untuk perkembangan studi selanjutnya, meningkatkan wawasan, membangun, dan mengapresiasi studi ilmiah yang dilakukan, diperlukan kajian ulasan mengenai artikel tersebut secara komprehensif.
	Artikel ini menggunakan data peristiwa tanah longsor di koordinat 7°15'S and 109°45'E, Banjarnegara dengan resolusi 0.1°×0.1° (kira-kira 11km×11km) pada tahun 2014 sampai 2018 untuk mengembangkan model dari empat algoritma kecerdasan buatan sebagai metode penelitiannya. Pengembangan model ini menggunakan dua metode dalam mengembangkan model yaitu menggunakan data asli (intensitas, akumulasi, dan durasi hujan) dan menggunakan data asli yang sudah di proses. Pembahasan dan hasil data yang dihasilkan berpusat pada perbandingan model terbaik yang dihasilkan dari dua metode tersebut dan terbukti bahwa pemrosesan data meningkatkan kinerja dan akurasi dari model pendeteksi tanah longsor.
	Artikel ini memliki banyak kelebihan dan kekurangan. Data dan hasil riset disajikan secara padu, padat, dan runtut dalam membahas hasil penemuan secara mendetil, tetapi masih cukup mudah dipahami bagi orang awam karena artikel disertai penjelasan mengenai beberapa istilah ilmiah teknologi dan statistika. Grafik dan tabel yang disajikan juga memudahkan pemahaman pembaca dalam membandingkan dua metode pengembangan model kecerdasan buatan. Sayangnya, pembahasan mengenai algoritma model yang paling akurat tidak dijelaskan di bagian analisis data, tetapi tiba-tiba muncul di kesimpulan. Hasil dan pembahasan data juga terlalu berfokus pada pentingnya memproses data sebelum mengembangkan model kecerdasan buatan. Artikel ini menunjukkan dengan kondisi geografis dan tanah yang spesifik, data mengenai curah hujan perlu dapat menghasilkan model kecerdasan buatan yang cukup akurat, namun seperti dikutip dari artikel tersebut, perlu diadakan penelitian selanjutnya menggunakan lebih banyak variabel sebagai faktor terjadinya tanah longsor, seperti kondisi tanah, kecuraman lereng, aktivitas vulkanik, dan lain sebagainya. Dari segi kebahasaan, struktur yang digunakan sudah sangat baik untuk paragraf akademik, namun ada sedikit kesalahan. Contohnya adalah kesumbangan pada paragraf pertama halaman 266, penjelasan data dari tabel variabel kritikal cukup janggal ketika kalimat utamanya membahas grafik AUC dan *log-loss*. Selain itu, terdapat inkonsistensi dalam penjelasan di paragraf tersebut karena biasanya grafik dijelaskan setelah grafik tersebut ditampilkan, tetapi tabel mengenai variabel kritikal ditunjukkan di halaman selanjutnya.
	Secara keseluruhan artikel ini adalah artikel yang sangat padat, informatif, dan mudah dipahami. Penjelasan yang diberikan juga cukup lengkap dan detil, contohnya adalah penjelasan mengenai alasan memilih daerah Banjarnegara. Perpindahan fokus dalam analisis data menjadi perbandingan metode data yang sudah diproses, juga dengan kurang lengkapnya variabel yang digunakan, beserta beberapa kesalahan diksi dalam paragraf akademik merupakan beberapa kekurangan artikel ilmiah. Tetapi, artikel ilmiah ini membuktikan bahwa penggunaan kecerdasan buatan dalam mendeteksi bencana tanah longsor dapat menjadi suatu kemungkinan di masa depan dan membukakan jalan untuk riset-riset berikutnya mengaktualisasikan teknologi ini di dunia nyata untuk dirasakan manfaatnya. For me personally 8/10, recommended to read. 
